Working Meeting, Transformap

24.10.2014; 14 - 17 Uhr
Grüne Akademie, Graz 
Place : http://www.openstreetmap.org/node/3140385686

wlan gbw, passwort:       1blyp16P2Htm6PO10J1Dbiof44WNeEbG5iBLCAM3IUHyxmzQGt9zhR9wosH6NFs

Attendees:
    * Silke
    * Klaus
    * Josef
    * Michael
    * Jon
    * ...

Einfühlrunde:
    
- aus der Idee einer Fahrradtour (Halle <> Potsdam) entstand in Kombination von verschiedenen Kartierungsinitiativen (Graz, Berlin, Anstiftung, etc. )
    - "Der Weg legt sich beim Gehen unter unsere Füße"


* mit Komplexität jetzt umgehen, um sie am Ende zu vermeiden
* Komplexität verarbeiten, damit umgehen lernen und im Ergebnis (OSM/ OSM+/ Linked Date usw.) abbilden


Agenda:
    basierend auf:
        Trello Diskussion https://trello.com/c/E2siFYjy/65-elevate-festival-23-10-26-10-2014 +
        E-Mail : Aktuelle Fragen zur Taxonomie http://list.allmende.io/pipermail/maps/2014-October/000238.html


-    Taxonomie


Visualisierung von Michael und Josef (10min)

User readable
Machine readable

( TransforTax (ist eine Taxonomie, die als Alles für Alles gedacht ist
TransforTax = ( OSM (starre, geographische Datensätze) + NOSMs ( Photos, Events, ... ) )
Problem: viele Dinge passen gar nicht in OSM, z.b. kann man dort bislang keine Bedürfnisse mappen! 
anders gesagt: OSM denkt nicht in unseren Begriffen, erlaubt aber einen bestimmten Teilsatz unserer Begriffe einzubringen.

OSM <> NOSM verknüpft durch implizite "Gesetze"/Regeln, Beispiel: Restaurant impliziert provides_need:food
(nicht OWL, aber RuleML, aber es gibt noch was besseres)


Für die Telko:
    
jetzt in Taxonomie gucken für nächsten Dienstag
https://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:KartenKarsten/futureMap
Regelhaftigkeit der Übersetzung müsste empirisch überprüft werden


> Wollen wir eine Taxonomie die auf der Kategorie von Bedürfnissen beruht noch einmal mit dem aktuellen Stand der Bedürfnisforschung abgleichen?
( Welche Bedürfnistheorien gibt es? ) > Version 1. Wird jetzt verwendet und ist so gut wie fertig.

- self description geht wohl durch
- donations fliegt wohl raus → wandert zu payment methods
- mode of production korreliert mit politischer selbstidentifikation; fällt wmgl. komplett raus so wie es dasteht.
    - rutscht vrmtl. tlw. in mode of interaction


nur für echte betriebe, realwirtschaft:
- k. u. r. m. / production input
    - Sol. Ök. Begriffe hauptsächlich
    - normativ & ethisch aufgeladen > klarer kriterienkatalog für einzelne begriffe > checkliste.
- mode of organization ist auch sol. ök.

- nach Silke 1 , 2 + 3
> mischung normativer welterfassung auf grund verschiedener bereiche mit > Karte von Morgen arbeitet an Bewertungssystemen (s.o. Checkliste).

> empfehlung an sol. öks : Abspaltung der zu feinen RIPESS Taxonomie in ein eigenes Vokabular




--- politische frage { buying und selling }
(kommen auch die reformer auf die map oder nur die alternativen?)

von münchen an : offener konflikt darüber : was ist alternative ökonomie?

gleiche marktwirtschaftliche logik, ein bisschen grüner, sozialer, dann änderst du nicht die ökonomischen verhältnisee

<>

für mich ist alternative ökonomie nur dass wo die ökonomischen verhältnisse geändert werden.

d.h. die frage wie produziert wird ist entscheidend.

zur bewirkung : was hat mehr potential für impact? nur alternativen darstellen oder auch teilalternativen darzustellen, um die felder zusammenzubringen.

Alternativen <> Reformen unterschiedliche Ansätze. > klare (begriffliche) Grenzen notwendig
niemenschen ausgrenzen, aber klar unterscheiden.

OuiShare collaborative / sharing economy ist ein Beispiel > TransforMap macht nicht die Arbeit der Reformer.

technisch

Übersetzung durch Transifex

Ähnlichkeit zu existierenden Bestrebungen > Linked Open Data Diskussion auf Loomio https://www.loomio.org/d/5WOvZfEq/linked-open-data
Open Value Networks > Network Resource Planning https://docs.google.com/presentation/d/1JEPsxJOjEMHNhvIGLXzcvovrpXqpoY75YaPHDKI0t9w/edit#slide=id.g368effe15_32
Pixel Humain > building Commons http://qa.pixelhumain.com/ph/tools/vie#
SLUB Dresden > d:swarm http://dmp.slub-dresden.de/datenmanagement/dswarm-hilfe/was-ist-dswarm/

> Jon stellt ein Dossier zusammen



-    OSM+ (10min) > NOSM
Datenbank der Taxonomien
Personen, Events, Photos
Datahub auf CKAN Basis
OKFn


inhaltlich

allgemeine User + experten User
politischer Konflikt der sich in der Taxonomie zeigt




-    nächste Treffen + offene Diskussion

Networking
Was ist passiert : "Auf Stand bringen"
Stand : Anträge + Kooperationen



CHEST - keine Neuigkeiten; Abschluss hat sich gut angefühlt. Nicht nehmen vrmtl. nur wg. der Antrag stellenden Organisationen
HBöllS - Rechnungen stellen, Reisekostenabrechnungen + -belege : alles Mitte November schnell abschließen <> Helmut war schlecht koordiniert
Zukunft : kleine Workshops : Gutes Leben für alle Tagung : Wien > andere Abteilungen?! Nein; nur über Heike anfragen.
die kleinen Treffen zwischendurch sind sehr wichtig.
Full Circle Foundation - ?
CAPS
ITC10



Netzwerke und Projektherausforderungen
ouishare schicken immer wieder leute zu josef
social business context -> helmut
move commons > mehr konfusion
   > vertröstet
   > können abgerufen werden

aktiv angesprochen von Josef
GEN [ Global Ecovillage Network ] : IT Team : Datenbank -aggregation & -interoperabilität : Herausforderung bis Dezember zu lösen.
aktiv; deren aktuelle Konstellation scheint das nicht lösen zu können
Transition Network
aktiv; Österr. Kontext, Böll Reisegeld > Kassel > Ben B.
Ex-OuiShare Labs > Collabcamp Amsterdam > mit James analysiert
ECOLISE Kontext bringt die Verständnisfragen zusammen


Fahrplan bis Testmapping Maerz
wir sollten unbedingt asap einen "Transformap-Kongress" machen, als Open Space
2 Tage
Vor dem March Map Jam!
Mitte/Ende Januar
drei, vier internationale Schlüsselpersonen
Jason, Neil, Transition, GEN, ECOLISE
Berlin, alle Resourcen vor Ort
mit Heike besprechen zur Unterstuetzung
12.,13. Januar oder 26.,27. - von Silke abhängig.
ZEGG in Bad Belzig?
Projekthaus Potsdam?


Koordination internationale Adressen und Kontakte


Was ist für und auf ELEVATE noch zu tun?
Koordination Testmapping und Rückmeldungen dazu.

Presets / Spezifizierung / Kategorisierungen

Presets sind Vorlagen - Tagging-Vorlagen die ausdrücken welche Tags/Taxonomieeinträge die Eigenschaften/Properties 

fuer die Taxonomie: 
   die Kategorien "Knowledge and Resource Management" sowie "Mode of Organization" sind auf lange Sicht kein Ziel fuer OSM, sollten in OSM+ landen. Denn: Da gehoert auch Einflussbereich, und Beziehungen zwischen POIs rein, die technisch garnicht in OSM Platz haben. Und bei solchen Dinge haben diese beiden Kategorien besser Platz.


Todo:
die ergebnisse von heute in einem pad in textfor fuer ein E-Mail an die Liste sammeln

Welche Erkenntnisse für die Taxonomie wurden gewonnen?

 der derzeitige Status der Entwicklung in einem Wiki ist nicht einmal auf kurze Zeit mehr sinnvoll, zu schlecht zu strukturieren, editieren und nicht maschinenlesbar.
    -> auf Lange Sicht soll die Taxonomie in eine Taxonomie-Datenbank wandern
    -> Auf kurze Sicht wohl in eine maschinenlesbare Tabelle -> Ethercalc?
Die Taxonomie wird größer als das, was derzeit für OSM entwickelt wurde, der OSM-Teil ist nur ein Teil der gesamt-Taxonomie
Die Keys in der Haupt-Taxonomie müssen NICHT gleich lauten wie in den Einzel-Taxonomien, zB OSM -> dazu braucht es automatische "Translation" zwischen den verschiedenen Datenbanken
-> Die OSM-Keys müssen dann auch nicht alle e.g. "mode_of_organisation:*" heißen, sondern es können einzelne auch anders heißen, zB "mode_of_organization:self_managed" → "self_managed"
In OSM ist es verpönt, redundante Tags zu verwenden, zB amenity=restaurant impliziert bereits "fulfills_needs:food=yes" -> unser "fulfills_needs:food"-Tag sollte auf einem restaurant NICHT zusätzlich drauf sein!
um dann jedoch aus OSM alle Dinge, die  "fulfills_needs:food=yes" erfüllen abzufragen, braucht es eine Zuordnung von OSM-Objekten zu impliziten Transformap-Tags -> Defaults müssen in die Taxonomie-Datenbank!
-> derzeit reicht dafür wohl irgendwo ein RDF-Server, wo wir die paar Dinge von Hand statisch als JSON ablegen
"Haupt"-Tag ist zumindest für OSM technisch NICHT nötig (auch von der OSM-Community nicht gewünscht) , wir fragen einfach alles ab, was IRGENDEINEN unserer Tags gesetzt hat. - siehe overpass-Turbo Link ganz am Anfang des Proposals!
die 6 Kategorien werden für die Taxonomie 1.0 auf die ersten 3 gekürzt (siehe Foto des Flipcharts auf Trello).
Es ist viel leichter, in OSM EINEN Tag zu proposen, als mehrere. Wir werden auch die ersten drei hintereinander proposen.
mode_of_production fällt weg.
dit & diy wandert nach mode_of interaction
alle anderen sind implizit vorgegeben, wenn zb "political_identity:commons" gesetzt ist, impliziert sich daraus ja "mode_of_production:commoning"! -> es reicht "political_identity:commons" zu setzen, nochmal  "mode_of_production:commoning" ist redundant.
Knowledge and Resource Management und Mode of Organization sind strittig, kommen später oder nur als Zusatz:
wurden von einem der vielen Stakeholder eingebracht, sind teilweise sehr speziell
dieser Stakeholder will kontrollieren, ob die Tags richtig verwendet werden "wie verhindern, dass Adidas sich einträgt" -> Kandidat für eigene DB mit peer-review
einzelne Tags davon sind durchaus sinnvoll und könnten besser alleinstehend ohne prefix verwendet werden:
mode_of_organization:purpose -> profit_oriented=*
self_managed
scale_of_activity
production_input:natural_recources:fair -> fair_trade
production_input:natural_recources:regional
das Gesamtpaket ist sicher nicht für die OSM sinnvoll (eher für eigene DB -> OSM+), da:
in der OSM-Community vieles als "nicht geo-relevant" eingstuft wurde
viele Dinge nicht vor Ort überprüft werden können (input:money etc)
vieles nur vage definiert wurde
fehlende objektivität: zB von arbeitern und management unterschiedlich gesehen wird (worker payment)
 für die Übersetzung aller Beschreibungen, labels etc. soll Transifex verwendet werden.











